# 2주차

## 최신 자바스크립트 문법과 기능

### 애플리케이션 분리의 중요성
- 느슨한 결합: 시스템의 구성 요소들이 서로 독립적이며, 상호 의존도가 낮은 상태를 의미
  - 독립성: 각 모듈이나 컴포넌트가 독립적으로 동작할 수 있습니다.
  - 유연성: 한 부분의 변경이 다른 부분에 미치는 영향이 적습니다.
  - 재사용성: 컴포넌트를 다른 시스템에서도 쉽게 재사용할 수 있습니다.
  - 유지보수성: 시스템의 한 부분을 수정하거나 업그레이드하기 쉽습니다.
  - 반댓말 - 강한결합: 컴포넌트 간 의존성이 높아 변경이 어렵고 유지보수가 힘들어질 수 있습니다.
- 한 부분의 변경이 다른 부분에 어떤 영향을 미칠 수 있을지 쉽게 예상할 수 있다.

### 모듈 가져오기와 내보내기
- nomodule
  `<script nomodule src="url"></script>`
  - 브라우저에 해당 리소스가 모듈이 아님을 표시
  - 모듈 문법을 사용하지 않는 대체 스크립트에 유용, 지원하지 않는 브라우저에서도 기능이 제대로 작동할 수 있도록 함.
- 정적 가져오기
  - 메인 코드를 실행하기 전에 모듈을 먼저 다운로드하고 실행한다.
  - 초기 페이지 로드 시 많은 코드를 미리 로드해야 하므로 성능에 문제가 있을 수 있다.
- 동적 가져오기
  - 모듈을 필요한 시점에 로드한다.
  - `import(url)`: 요청된 모듈의 네임스페이스 객체에 대한 프로미스를 반환
- 모듈 사용시 이점
  - 한 번만 실행 된다
  - 자동으로 지연 로드된다
     `<script type="module" src="url"></script>`
     - `defer` 속성 사용시 자원을 비동기적으로 다운로드한다.
     - HTML 파싱이 완료될 때까지 실행을 지연시킨다
     - 파싱 완료 후 DOMContentLoaded 이벤트 전에 실행한다
     - 위와 같은 defer로딩이 모듈에서 유사하게 자동 적요오딘다.
  - 유지보수와 재사용이 쉽다
  - 네임스페이스를 제공한다
  - 사용하지 않는 코드를 제거한다
  
## 디자인 패턴의 유형
디자인 패턴은 모두 특정 객체 지향 설계의 문제나 이슈를 다룬다.
- 디자인 패턴의 유형: 생성패턴, 구조패턴, 행위패턴
- 생성 패턴: 객체 생성 방식의 복잡도를 낮추기 위해 사용
  - 생성자, 팩토리, 추상, 프로토타입, 싱글톤, 빌더
- 구조 패턴
  - 객체의 구성과 객체 간의 관계를 인식하는 방법에 중점을 둠
  - 시스템의 변경이 다른 곳으로 퍼지지 않도록 도와줌
  - 설계 목적에 맞지 않는 부분을 개선
  - 데코레이터, 퍼사드, 플라이웨이트, 어댑터, 프록시
- 행위 패턴
  - 시스템 내 객체 간 커뮤니케이션을 개선 또는 간소화
  - 커뮤니케이션의 유연성을 높이고, 객체의 행위를 추상화
  - 이터레이터, 중재자, 관찰자, 방문자

## 자바스크립트 디자인 패턴
"패턴을 적용시 실질적인 구현에 도움이 되는지 고려해야 한다."

### 생성자 패턴
- `new` 키워드로 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있게하는 특별한 메서드 `contructor`
- 자바스크립트 객체 생성 방법
  - 객체 리터럴
  - `Object.create()`
  - `new Object()`
- 자바스크립트 객체 키, 값 할당 당법
  - 도트로 속성에 접근해 값 할당
  - 대괄호로 속성에 겁근해 값 할당
  - `Object.defineProperty`
  - `Object.defineProperties`
  - `Object.create()`와 키, 값 할당으로 상속도 가능

### 모듈 패턴
자바스크립트 모듈 구현
- 객체 리터럴 표기
- 모듈 패턴
  - 클래스의 캡슐화를 위해 처음 고안
  - 과거 재사용 가능한 로직을 분할하고 관리하기 위해 개별 스크립트에 의존
  - 객체를 활요하여 공개, 비공개 로직을 캡슐화
  - 다른 파일에 쉽게 내보내고 가져올 수 있게 됨
  - 비공개
    - 클로저를 활용해 비공개 상태와 구성을 캡슐화
    - 즉시 실행 함수를 사용해 객체 반환
- AMD
- CommonJS
- 모듈 패턴의 변형
  - 믹스인
    - 모듈 내부의 고차 함수에 인자로 전달할 수 있게 함
  - 내보내기
- 장점
  - 모듈 사이의 의존성을 관리하고 전역 요소를 원하는 만큼 넘겨주어 유지보수에 용이하고 독립적
  - 비공개 지원
  - 전역 스코프 오염 방지
- 단점
  - 비공개 멤버에 대한 접근이 어렵다
  - 단위테스트에서 비공개에 대한 것은 제외된다
  - 유연하지 않다
- 싱글톤 패턴
  - 인스턴스가 오직 하나만 존재하도록 제한
  - (?) 정적클래스, 객체와는 다르게 초기화를 지연시킬 수 있다.
  - 인스턴스에 대한 전역 접근 허용
    - 눈에 잘 보이는 곳에 위치시켜 접근을 용이하게 . 할것
    - 서브클래싱을 통해서만 확장해야 한다.
  - 자바스크립트에서 싱글톤이 필요한다면 재고려해보기;
    - 싱글톤임을 파악하기 어렵다
    - 테스트하기 힘들다
    - 신중한 조정이 필요하다
- 프로토타입 패턴
  - 이미 존재하는 객체를 복제해 만든 템플릿을 기반으로 새 객체를 생성
  - 프로토타입 상속은 이미 존재하는 다른 객체를 복제함
  - 객체 내에 함수를 정의할때 참조로 생성
  
---

## 이야깃거리

- 초기로딩속도 개선을 위해 어떤 방식들을 사용해보았나요?
- WeakMap의 활용?
  - 객체 키로만 접근
  - 이에 따라 참조되지 않으면 GC 됨