# Chapter 13. 렌더링 패턴

## 랜더링 패턴의 종류

- 클라이언트 사이드 렌더링(CSR) : HTML이 클라이언트에서 완전히 렌더링
- 서버 사이드 렌더링(SSR) : HTML 콘텐츠를 서버에서 동적으로 렌더링한 후, 클라이언트에서 하이드레이션
- 정적 렌더링(Static) : 빌드 타임에 서버에서 페이지를 렌더링
- 점진적 정적 생성(ISR) : 초기 빌드 이후에도 정적 사이트를 동적으로 추가하거나 수정 가능
- 스트리밍 SSR : SSR 을 더 작은 스트림 조각으로 분할하여 전송
- 엣지 렌더링 : 렌더링 된 HTML 을 클라이언트에 전송하기 전에 엣지에서 수정
  - 가장 가까운 CDN 서버(엣지) 에서 렌더링을 하여 전송
  - 글로벌 서비스에 유리, Origin 서버가 아닌 엣지 서버에서 렌더링을 처리하므로 MSA 랑 잘 맞음
- 하이브리드 렌더링 : 다양한 방식을 결합한 방식
- 부분 하이드레이션 : 클라이언트에서 일부 컴포넌트만 하이드레이션
- 점진적 하이드레이션 : 클라이언트에서 컴포넌트 하이드레이션 순서를 제어
- 아일랜드 아키텍쳐 : 정적 HTML 을 먼저 렌더링 하고, 특정 진입점에 대한 부분만 JS 로 하이드레이션
- 점진적 향상(progressive Enhancement) : JS 없이도 어플리케이션이 작동하도록 보장(?)

\*\* [p.333] 점진적 향상에 있어서, AI 설명은 기본 기능을 제공하고 향상 기능을 추가로 지원하는거라는데... 정확하게 아시는 분?

## 13.1 렌더링 패턴의 중요성

- DX, UX 에 큰 영향

## 13.2 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)

- 새로고침 없이 탐색을 지원하는 SPA 로 뛰어난 사용자 경험 제공
- JS 와 번들의 크기로 인하여 FCP, TTI 증가 문제 + SEO 부족

## 13.3 서버 사이드 렌더링(SSR)

## 13.4 정적 렌더링

- 비동적 페이지에 적합

### 13.4.1 점진적 정적 생성(ISR)

- 정적 렌더링 + SSR
- 정적 페이지만 먼저 렌더링 후, 정해진 시간을 간격으로 페이지를 자동 재생성

### 13.4.2 On-demand ISR

- 동적 요청시에만 페이지를 재생성
- 비용 합리성이 높다

### 13.4.3 정적 렌더링 요약

## 13.5 스트리밍 SSR

- SSR 로 생성된 정보를 청크로 나누어 전송
- 네트워크 정체 현상에 효과적

## 13.6 엣지 SSR

## 13.7 하이브리드 렌더링

## 13.8 점진적 하이드레이션

- 필요한 노드의 순서로 하이드레이션

## 13.9 아일랜드 아키텍쳐

- 동적으로 렌더링 되는 부분을 완전히 분리하여 별도의 어플리케이션 처럼 렌더링
- Marko / Astro / Eveventy + Preact 등의 라이브러리로 구현 가능

### 장점

- 성능 / 전송되는 JS 의 양을 줄임
- SEO 에 적합
- 중요 컨텐츠 우선순위
- 접근성
- 컴포넌트 기반

### 단점

- 개발상의 어려움이 존재

## 13.10 리액트 서버 컴포넌트

- 서버에서 실행되도록 설계된 상태를 가지는 컴포넌트
- 번들의 크기를 0으로 줄이고, CSR 과 SSR 사이의 매끄러운 코드 전환 경험 제공

### 13.10.1 RSC 와 Next.js App Router 를 활용한 하이브리드 렌더링

- Next.js 에 RSC 와 app 디렉토리를 채택 -> 성능 향상 경험

\*\* [p.353] SSR 에 이어서 이제는 RSC 의 영역도 알아야 하는 시대가 올 것이라는 느낌이 오네요 ㅎㅎㅎ. 하지만 전 둘다 모르죠 :)
\*\* [p.354] 해당 그림과 적합한 사례는 좋은 것 같습니다!

# Chapter 14. 리액트 어플리케이션 구조

## 14.1 소개

### 14.1.1 모듈, 기능 또는 경로별 그룹화

- 장점 : 모듈 변경사항의 경우 변경이 특정 코드 영역에 제한
- 단점 : 모듈 간에 공통으로 사용되는 컴포넌트, 로직에 대한 파악 필요

### 14.1.2 파일 유형별 그룹화

- 장점 : 표준 구조를 가지므로 동일 하게 사용 가능 / 공통 컴포넌트 및 스타일 변경 용이
- 단점 : 모듈 수정 시, 여러 폴더 수정 필요 / 파일 찾기 어려움

### 14.1.3 도메인 및 공통 컴포넌트 기반의 혼합 그룹화

- 공통으로 사용되는 건 전부 Components 폴더에, 나머지의 경로나 기능은 domain(or pages, routes)
- 장점 : 파일 유형별 그룹화의 장점을 가져감
- 단점 : 폴더 구조의 복잡성이 증대

## 14.2 최신 리액트 기능을 위한 어플리케이션 구조

### 14.2.1 리덕스

- 슬라이스 사용 권장

### 14.2.2 컨테이너

### 14.2.3 Hooks

- 단일 컴포넌트에서만 사용되는 훅은 hooks.js 파일에 유지

### 14.2.4 Styled Components

- style.js 사용

## 14.3 기타 모범 사례

### 14.4 Next.js 어플리케이션을 위한 구조

## 14.5 마치며

# Chapter 15. 결론

# 이야기거리

- [p.333] 점진적 향상에 있어서, AI 설명은 기본 기능을 제공하고 향상 기능을 추가로 지원하는거라는데... 정확하게 아시는 분?
- [p.353] SSR 에 이어서 이제는 RSC 의 영역도 알아야 하는 시대가 올 것이라는 느낌이 오네요 ㅎㅎㅎ. 하지만 전 둘다 모르죠 T-T
- [p.354] 해당 그림과 적합한 사례는 좋은 것 같습니다!
- 백엔드의 경우는 복잡성이 증가되지만 결국 해결하려는 문제는 같기 때문에 패턴이라는 말이 문제 해결을 위한 열쇠 같은 느낌이었다면, 프론트는 문제 해결을 위해 구조 자체가 변경되는 경우가 많다보니 해당 구조 자체가 패턴이 된다는 느낌을 계속 받게 되는 것 같습니다. 다들 어떻게 생각하시나요?
