### 팩토리 패턴

- 팩토리 패턴은 객체를 생성하는 생성 패턴의 하나입니다.
- 다른 패턴과 달리 생성자를 필요로 하지 않지만, 필요한 타입의 팩토리 객체를 생성하는 다른 방법을 제공합니다.

유용한 상황

- 객체나 컴포넌트의 생성 과정이 높은 복잡성
- 편리하게 생성할 수 있는 방법이 필요할 때
- 같은 속성을 공유하는 여러 개의 작은 객체 또는 컴포넌트를 다뤄야 할 때
- 덕 타이핑과 같은 API 규칙만 충족하면 되는 다른 객체의 인스턴스와 함께 객체를 구성할 때

사용하면 안되는 상황

- 애플리케이션 복잡도가 크게 증가할 때
- 객체 생성과정을 인터페이스 뒤에 추상화하므로 객체 생성 과정이 복잡할 경우 테스트의 복잡성 증가

#### 추상 팩토리 패턴

- 추상 팩토리 패턴은 같은 목표를 가진 각각의 팩토리들을 하나의 그룹으로 캡슐화하는 패턴
- 객체의 생성 과정에 영향을 받지 않아야 하거나 여러 타입의 객체로 작업해야 하는 경우에 추상 팩토리를 사용하면 좋습니다.

### 구조 패턴

- 구조 Structural 패턴은 클래스와 객체의 구성을 다룹니다. 상속의 개념을 통해 인터페이스와 객체를 구성하여 새로운 기능을 추가할 수 있는 것처럼 말입니다.
  - 퍼사드 패턴
  - 믹스인 패턴
  - 데코레이터 패턴
  - 플라이웨이트 패턴

### 퍼사드 패턴

- 퍼사드(Facade)란 실제 모습을 숨기고 꾸며낸 겉모습만을 세상에 드러내는 것을 뜻합니다.
- 퍼사드 패턴은 심층적인 복잡성을 숨기고, 사용하기 편리한 높은 수준의 인터페이스를 제공하는 패턴입니다.
- 다른 개발자들에게 제공되는 API를 단순화한다고 생각해 봅시다.
- 예를 들어, jQuery는 DOM API를 쉽게 사용할 수 있도록 도와줍니다.

### 믹스인 패턴

- C++이나 Lisp같은 전통적인 프로그래밍 언어에서 믹스인은 서브클래스가 쉽게 상속받아 기능을 재사용할 수 있도록 하는 클래스입니다.

### 서브 클래싱

- 부모 클래스를 확장하는 자식 클래스를 서브클래스라고 합니다.
- 서브 클래싱이란 부모 클래스 객체에서 속상을 상속받아 새로운 객체를 만드는 것을 뜻합니다.
- 서브클래스는 부모 클래스에서 먼저 정의된 메서드를 오버라이드(override)하는 것도 가능합니다. 서브클래스의 메서드는 오버라이드된 부모 클래스의 메서드를 호출할 수도 있는데, 이를 메서드 체이닝(method chaining)이라고 부릅니다.

### 믹스인

- 자바스크립트에서는 기능의 확장을 위해 믹스인의 상속을 이용합니다.
- 믹스인은 최소한의 복잡성으로 객체의 기능을 빌리거나 상속할 수 있게 해줍니다.
- 기존 클래스를 받아 기능을 확장하는 Mixin 함수를 만들 수 있습니다.

#### 장점과 단점

- 함수의 중복을 줄이고 재사용성을 높입니다.
- 애플리케이션에서 객체 인스턴스 사이에 공유되는 기능이 있다면 믹스인을 통해 기능을 공유하여 중복을 피하고 고유 기능을 구현하는 데에 집중할 수 있습니다.
- 그러나 몇몇 개발자들은 클래스나 객체의 프로토타입에 기능을 주입하는 것을 나쁜 방법이라고 여깁니다.
  - 프로토타입 오염과 함수의 출처에 대한 불확실성을 초래하기 때문입니다.

### 데코레이터 패턴

- 데코레이터 패턴은 코드 재사용을 목표로 하는 구조 패턴입니다.
- 믹스인과 마찬가지로 객체 서브클래싱의 다른 방법입니다.
- 데코레이터는 기존 클래스에 동적으로 기능을 추가하기 위해 사용합니다.
  - 필수적인 기능이 아니므로 추가하는 것이고, 필수적이었다면 부모 클래스에 이미 구현되었을 것입니다. (그래서 이름이 데코레이터 인듯)

### 의사 클래스 데코레이터

- 디아즈와 하메스는 인터페이스란 개념을 사용하여 데코레이터가 다른 프로그래밍 언어에서는 어떻게 구현되는지 초점을 두고 생각했습니다.
- 인터페이스란 객체가 가져야 할 메서드를 정의하는 방법입니다. 그러나 메서드를 어떻게 구현해야 하는지는 직접적으로 명시하지 않습니다.

### 플라이웨이트 패턴

- 플라이웨이트 패턴은 반복되고 느리고 비효율적으로 데이터를 공유하는 코드를 최적화하는 전통적인 구조적 해결 방법입니다.
- 연관된 객체끼리 데이터를 공유하게 하면서 애플리케이션 메모리를 최소화하는 목적을 가지고 있습니다.
- 외부 상태와 내부 상태가 존재

#### 사용법

- 데이터 레이어에서 메모리에 저장된 수많은 비슷한 객체 사이로 데이터를 공유하는 것.
- DOM 레이어에도 플라이웨이트를 적용할 수 있다. 부모 요소 같은 중앙 이벤트 관리자에게 이벤트 핸들러 맡기기

---

### 이야기할 거리

- 책 내용 이야기하다가 정말 뜬금없는데 여러분들은 언제까지 개발자(관리직, 강사 등을 모두 제외하고 진정으로 코드를 짜는 사람)를 하실건가요?
- 계속 서브클래스에 대해 나왔었는데 나중에 설명해주네요.. 먼저 좀 설명해주지
- 뭔가 패턴이라는 이름 하에 그냥 자바스크립트 문법을 배우고 있는 기분이 들어요 그치만 자주 사용하지 않는 부분들이라서 나름대로 유익한 것 같습니다.
- 진짜 근데 장점 단점 왜자꾸 다른 키워드로 얘기하는거죠 목차도 일관성이 없어서 장점과 단점이 다시 대목차로 나오기도 하네요..
- 믹스인 보다보니까 리액트로 따지면 훅이 생각나는데 정상인가요? -> 쓰고 나서 보니까 고차 컴포넌트나 Hooks의 사용을 장려했다고 하네요 ㅎㅎ
- 뭔가 결국 패턴이란게 다 유지보수 용이하게 하기 위한거라 정말 미세한 차이만 있고 비슷하다는 생각을 했습니다.
