## [Chapter 1] 디자인 패턴 소개

> 좋은 코드는 후임 개발자에게 보내는 러브레터와도 같다!

- 디자인 패턴은 코드를 체계화하기 위한 공통적인 패턴을 제공해 코드를 쉽게 이해하도록 돕고, 다른 개발자와의 의사소통을 원활하게 해줍니다.

- 디자인 패턴은 유지보수가 쉬운 코드를 작성하거나 리팩터링할 수 있는 길을 열어준다는 점에서 굉장히 중요합니다.

- 디자인 패턴은 어딘가에 얽매이거나, 어느 한 언어에 국한되지 않는다는 점이 중요합니다.

- 디자인 패턴은 크리스토퍼 알렉산더라는 건축가가 특정 디자인 구조를 반복해서 사용하면 최적의 효과를 얻을 수 있다는 사실을 깨달아 패턴 언어를 탄생시킨데서 시작되었습니다.

- 패턴이란 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿을 뜻합니다.

- 디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유

  - 검증되었다.
  - 쉽게 재사용할 수 있다.
  - 알아보기 쉽다.
  - 사소한 실수를 방지한다.
  - 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책을 제시한다.
  - 반복을 피하여 코드의 양을 줄인다.
  - 공통된 어휘를 사용하여 의사소통이 원활해진다.

- 패턴은 완벽한 해결책이 아닙니다. 패턴은 단지 체계화된 방법을 제시하는 것 뿐입니다.

## [Chapter 2] 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙

- 프로토 패턴이란 아직 '패턴성' 검증을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴을 뜻합니다.

  - 여기에 간단한 설명을 덧붙여 공개하는 경우도 있는데 이러한 설명이나 코드 조각들을 `패틀릿` 이라고 합니다.
  - 모든 프로토 패턴이 패턴으로써 인정되는 것은 아닙니다.

- 다음과 같은 특징을 가지면 좋은 패턴으로 간주할 수 있습니다.
  - 특정 문제를 해결할 수 있다.
  - 명쾌한 해결책이 없다.
  - 확실한 기능만을 말한다.
  - 관계를 설명한다.

## [Chapter 3] 패턴 구조화 및 작성

- 디자인 패턴의 구조

  - 이름
  - 설명
  - 컨텍스트 개요
  - 문제 제시
  - 해결 방법

- 패턴 작성하기 체크리스트
  - 얼마나 실용적인가?
  - 모범 사례를 엄두에 두자
  - 사용자에게 솔직해야 한다.
  - 독창성은 패턴 설계의 핵심이 아닙니다.
  - 훌륭한 예시가 필요합니다.

## [Chapter 4] 안티 패턴

- 안티 패턴이란 잘못된 패턴을 뜻합니다.

### 자바스크립트 안티 패턴

- 개발자는 가끔 신속한 구현을 위해 임시방편을 선택하기도 합니다. 그러나 이러한 임시방편은 영구적으로 이어짐는 경향이 있으며, 결국 기술 부채가 되어 안티 패턴이 되곤 합니다.

> - 전역 컨텍스트에서 수많은 변수를 정의하여 전역 네임스페이스를 오염시키기
> - setTimeout 이나 setInterval 에 함수가 아닌 문자열을 전달해서 내부적으로 eval() 실행되게 하기.
> - Object 클래스의 프로토타입을 수정하기(특히 나쁜 안티 패턴).
> - 자바스크립트를 인라인으로 사용하여 유연성을 떨어뜨리기
> - document.createElement 대신 document.write 사용하기. document.write는 오랫동안 잘못 사용되어 왔으며, 여러 단점을 가지고 있습니다. 만약 페이지가 로드된 뒤에 실행된다면 기존 페이지의 내용을 덮어씌우기 때문에 document.createElement가 더 적합합니다. 또한 XHTML에서는 작동하지 않기 때문에 document.createElement 같은 DOM 친화적인 메서드를 사용하는 것이 좋습니다.

---

### 이야기할 거리

- 오늘은 첫 번째 내용이라 교과서적인 내용이 많은 것 같아요. 그래서 정리할 내용도 많이 없었고 적당히 첫 주차 다운 느낌이었습니다 ..!
  - 앞으로는 더 실전에 사용할만한 내용들이 나오면 좋겠습니다.
- `자바스크립트 안티 패턴`의 예시들은 조금 당연해보이지만 `개발자는 신속한 구현을 위해 임시방편을 선택하기도 하고, 이러한 임시방편이 영구적으로 이어지는 경향이 있다`는 부분에서 크게 공감했습니다 ..!

  - 각자 이런 부분을 느껴본 적이 있는지 궁금해요

- `안티 패턴` 이라고 느낀다고 하더라도 이 패턴이 왜 나쁜지에 대해 잘 설명할 수 있어야 하는 것 같습니다. 모두가 나와 생각이 똑같을 순 없으니 코드리뷰 과정에서 안티패턴이라고 느끼는 부분에 대해서 어떻게 잘 (기분 나쁘지 않고 깔끔하게) 설득할 수 있는지가 개발자의 또 하나의 능력인 것 같아요.
