### 행위 패턴

- 행위 패턴은 객체 간의 의사소통을 돕는 패턴입니다.
- 앞으로 알아볼 자바스크립트의 행위 패턴들입니다.
  - 관찰자 패턴
  - 중재자 패턴
  - 커맨드 패턴

### 관찰자 패턴

- 관찰자 패턴은 한 객체가 변경 될 때 다른 객체들에 변경되었음을 알릴 수 있게 해주는 패턴입니다.
- 한 객체를 관찰하는 여러 객체들이 존재하며, 객체의 상태가 변화하면 관찰자들에게 자동으로 알림을 보냅니다.

관찰자 패턴과 발행/구독 패턴의 차이점

- 실제 자바스크립트 환경에서는 발행/구독 Publish/Subscribe 패턴이라는 변형된 형태의 구현이 더 널리 사용됩니다
- 관찰자 패턴에서는 이벤트 발생에 대해 알림 받기를 원하는 관찰자 객체가 이벤트를 발생시키는 주체 객체에 알림 대상으로서 등록되어야 합니다.
- 반면 발행/구독 패턴에서는 이벤트 알림을 원하는 구독자와 이벤트를 발생시키는 발행자 사이에 토픽/이벤트 채널을 둡니다.

### 중재자 패턴

- 중재자 패턴은 하나의 객체가 이벤트 발생 시 다른 여러 객체들에게 알림을 보낼 수 있는 디자인 패턴입니다.
- 이 패턴은 하나의 객체가 다른 객체에서 발생한 특정 유형의 이벤트에 대해 알림을 받을 수 있다는 점입니다. 반면에 관찰자 패턴은 하나의 객체가 다른 객체에서 발생하는 다수의 이벤트를 구독할 수 있도록 합니다.
- 현실에서 유사한 사례를 찾는다면 일반적인 항공 교통 관제 시스템을 들 수 있겠습니다. 관제탑(중재자)은 항공기의 모든 통신(이벤트 알림)이 관제탑을 거쳐 이루어지고, 항공기끼리 직접 통신하지 않게 하는 것으로 항공기의 이착륙을 관리합니다.

### 커맨드 패턴

- 커맨드 패턴은 메서드 호출, 요청 또는 작업을 단일 객체로 캡슐화하여 추후에 실행할 수 있도록 해줍니다.
- 커맨드 패턴은 명령을 실행하는 객체와 명령을 호출하는 객체 간의 결합을 느슨하게 하여 구체적인 클래스(객체)의 변경에 대한 유연성을 향상시킵니다.

## [Chapter 8] 자바스크립트 MV\* 패턴

- MVC(Model - View - Controller) / MVP(Model - View - Presenter) / MVVM(Model - View - ViewModel)

### MVC 패턴

- MVC 패턴은 애플리케이션의 구조를 개선하기 위해 관심사의 분리를 활용하는 아키텍처 디자인 패턴입니다.
- 비즈니스 데이터(모델)과 UI(뷰)를 분리하고, 세 번째 구성 요소(컨트롤러)가 로직과 사용자 입력을 관리하는 구조입니다.

#### 모델

- 모델은 애플리케이션의 데이터를 관리하는 역할을 합니다. UI나 프레젠테이션 계층은 담당하지 않고, 애플리케이션에 필요한 고유 데이터 형식을 나타냅니다.
- 모델이 변경될 때(예: 업데이트) 관찰자(예: 뷰 - 뒤에서 자세히 다룰 예정)에게 변경사항을 알립니다.
- 사진 갤러리 애플리케이션에서 '사진'이 독자적인 모델이 될 수 있습니다.

#### 뷰

- 뷰는 모델에 대한 시각적인 표현으로, 현재 상태의 특정 부분만 보여줍니다.
- 일반적으로 뷰는 모델을 관찰하고, 모델에 변화가 생기면 알림을 받습니다. 이를 통해 뷰는 스스로를 업데이트할 수 있습니다.
- 앞에서 얘기했던 사진 갤러리 애플리케이션의 경우 특정 사진을 선택한 사용자가 해당 사진의 메타데이터를 편집할 수 있는 편집 뷰를 제공함으로써 모델 편집을 용이하게 할 수 있습니다.
- 모델을 실제로 업데이트하는 작업은 컨트롤러(조금 후에 다룰 것입니다)가 담당합니다.

#### 템플릿

- 템플릿은 뷰를 생성하기 위해 사용될 수 있습니다.

#### 컨트롤러

- 컨트롤러는 모델과 뷰 사이의 중재자 역할을 하며, 일반적으로 사용자가 뷰를 조작할 때 모델을 업데이트하는 역할을 합니다.

#### MVC의 장점

- 전반적인 유지보수의 단순화
- 모델과 뷰의 분리
- 로직과 UI 작업을 동시에 진행 가능
- 컨트롤러 중복 제거

### MVP 패턴

- MVP 패턴은 프레젠테이션 로직의 개선에 초점을 맞춘 MVC 디자인 패턴의 파생입니다.
- MVP에서 P는 프리젠터 Presenter를 의미합니다. 프리젠터는 뷰에 대한 UI 비즈니스 로직을 담당하는 구성 요소입니다.
- MVC와 달리, 뷰에서의 이벤트 호출은 프리젠터로 위임됩니다. 프리젠터는 뷰와 분리되어 있으며, 인터페이스를 통해 뷰와 통신합니다.

#### MVP vs MVC

- MVP는 일반적으로 프레젠테이션 로직을 최대한 재사용해야 하는 엔터프라이즈 수준의 애플리케이션에서 사용됩니다. 뷰가 매우 복잡하고 사용자와의 상호작용이 많은 애플리케이션에서는 MVC가 적합하지 않을 수 있습니다.
- 이런 문제를 MVC로 해결하려면 여러 컨트롤러에 크게 의존해야 할 수 있기 때문입니다. MVP에서는 이 모든 복잡한 로직을 프리젠터 안에 캡슐화할 수 있어 유지보수가 훨씬 간단해집니다.
- MVC와 MVP 간의 차이점이 대부분 의미론적인 수준이므로, MVC에 존재하는 근본적인 문제점들은 MVP에도 동일하게 존재할 가능성이 큽니다. 하지만 모델, 뷰, 컨트롤러(또는 프리젠터)로 관심사를 명확히 분리하기만 한다면, 어떤 패턴을 선택하든지 간에 대부분 동일한 장점을 얻을 수 있을 것입니다.
  - 상호 배타적인 패턴이 아니다.

### MVVM 패턴

- MVVM 패턴은 MVC와 MVP를 기반으로 하는 아키텍처 패턴으로, 애플리케이션의 UI 개발 부분과 비즈니스 로직, 동작 부분을 명확하게 분리합니다.

#### 뷰모델

- 뷰모델은 데이터 변환기의 역할을 하는 특수한 컨트롤러로 볼 수 있습니다. 모델의 정보를 뷰가 사용할 수 있는 형태로 변환하고, 뷰에서 발생한 명령(사용자의 조작이나 이벤트)을 모델로 전달합니다.
- 예를 들어, UNIX 포맷의 날짜 속성(예: 1333832407)을 가지고 있는 모델이 있다고 가정해봅시다. 모델이 사용자가 보게 될 날짜 표시 방식(예: 04/07/2012 @ 5:00 pm)으로 형식을 바꾸어 저장하는 게 아니라, 원시 포맷 그대로 유지합니다. 뷰에는 포맷된 날짜가 표시되고, 뷰모델은 뷰와 모델 둘 사이를 잇는 다리 역할을 수행합니다.

---

### 이야기 할 내용

- 흠.. 템플릿을 컴포넌트랑 비슷하다고 생각하면 될까요? 컴포넌트에서 로직을 빼고 뷰에 관련된 부분만 해당한다고 생각하고 있습니다
- MVC는 언젠가 면접이나 이런데서 질문 받은 적이 있었던 것 같아서.. 그런 용도로 정리해보는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다.
- MVP랑 MVC의 차이를 명확하게 설명해주질 않네요ㅜ
