# 1장. 디자인 패턴 소개

디자인 패턴은 코드를 체계화하기 위한 공통적인 패턴을 제공해 코드를 쉽게 이해하도록 돕고, 다른 개발자와의 의사소통을 원활하게 해준다.

## 1.2 패턴이란 무엇인가

`패턴`이란 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿이다.

디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유는

- 검증되었다.
- 쉽게 재사용할 수 있다.
- 알아보기 쉽다.
- 개발 과정에서 사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다.
- 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책을 제시한다.
- 반복을 피함으로써 전체 코드의 양을 줄일 수 있다.
- 공통된 어휘를 사용하여 의사소통이 원활해진다.
- 인기 있는 디자인 패턴은 커뮤니티의 선순환을 유발한다.

## 1.3 디자인 패턴의 일상 활용 사례

**리액트의 공급자 패턴(Provider Pattern)**

- 기존 자바스크립트에서는 루트 컴포넌트에 데이터를 저장한 뒤에 상위에서 하위 컴포넌트로 전달하곤 했다.
- 컴포넌트의 계층 구조가 깊어지고, 중첩이 많아지면 데이터는 프롭 드릴링(prop drilling)을 초래하게 된다.
- 이 경우, 해당 데이터를 사용하는 모든 하위 컴포넌트에 프로퍼티 설정과 전달이 반복되어 유지보수가 어려운 코드가 만들어진다.
- 리액트와 다른 여러 프레임워크는 **공급자 패턴**을 사용해 프롭 드릴링 문제를 해결한다.

**리액트의 Context API**

- Context API는 컨텍스트 공급자(Context Provider)를 통해 상태나 데이터를 여러 컴포넌트로 한 번에 전달할 수 있다.
- 공유되는 데이터가 필요한 하위 컴포넌트는 컨텍스트 소비자(Context Consumer)나 useContext 훅을 사용해 쉽게 공급자의 데이터에 접근할 수 있다.

공급자 패턴은 흔히 볼 수 있는 문제를 해결하는 디자인 패턴의 훌륭한 예시이다.

# 2장. 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙

## 2.1 프로토 패턴이란?

- `프로토 패턴` : 아직 ‘패턴성’ 검증을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴

## 2.2 패턴성 검증

- `패틀릿` : 패턴성 검증에 관심이 없을 경우, 덧붙이는 간단한 설명이나 코드 조각들

**‘좋은’ 패턴의 특징**

- 특정 문제를 해결할 수 있다.
- 명쾌한 해결책이 없다.
- 확실한 기능만을 말한다.
- 관계를 설명한다.

## 2.3 세 가지 법칙

좋은 패턴이 되기 위해서는 반복되는 현상, 또는 문제에서 지속적으로 사용되어야 한다.

**반복성 입증의 세 가지 법칙**

- **목적 적합성 :** 좋은 패턴은 어떻게 판단하나요?
- **유용성 :** 좋은 패턴이라고 할 수 있는 이유가 무엇인가요?
- **적용 가능성 :** 넓은 적용 범위를 가지고 있어 패턴이 될 가치가 있나요? 만약 그렇다면 왜 그런지 설명해야 합니다.

# 3장. 패턴 구조화 및 작성

## 3.1 디자인 패턴의 구조

**디자인 패턴의 구조**

- **컨텍스트(Context)** **:** 패턴이 적용되는 상황
- **집중 목표(System of Forces) :** 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
- **구성(Configuration) :** 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 해결하는 구성

**디자인 패턴의 구성 요소**

- 패턴의 목적을 드러내는 `이름`
- 패턴이 무엇을 해결할 수 있는지에 대한 `설명`
- 패턴이 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 `컨텍스트 개요`
- 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 `문제 제시`
- 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 `해결 방법`
- `설계 내용`, `구현 방법`, `시각적 설명`, `예제`, `필수 연계`, `관계성`, `알려진 용도`, `토론` …

## 3.2 모범 패턴

- 디자인 패턴의 구조와 만들어진 목적을 이해하면 해당 패턴이 필요한 이유에 대해 더 깊게 이해할 수 있다.
- 또한 패턴이 사용자의 요구사항을 잘 반영하는지 평가하는 데에도 도움이 된다.
- 패턴은 계획 및 작성 단계에서 초기 비용이 많이 들 수도 있지만, 그 투자로 얻을 수 있는 가치가 크다.

## 3.3 패턴 작성하기

**디자인 패턴 적용 시 체크 리스트**

- 얼마나 실용적인가?
- 모범 사례를 염두에 두어야 한다.
- 사용자에게 솔직해야 한다.
- 독창성은 패턴 설계의 핵심이 아니다.
- 훌륭한 예시가 필요하다.

패턴을 작성한다는 것은 **범용성**과 **구체성**, 무엇보다도 **유용성** 사이에서 세심한 균형을 유지한다는 것을 뜻한다.

# 4장. 안티 패턴

## 4.1 안티 패턴이란?

- `안티 패턴` : 겉으로만 해결책처럼 생긴 패턴
- 안티 패턴을 이해하는 것은 디자인 패턴을 아는 것만큼이나 중요하다.
- 안티 패턴은 **반면교사로 활용하기 위해** 문서화하여 기록해야 하는 나쁜 디자인 패턴

## 4.2 자바스크립트 안티 패턴

**안티 패턴의 예시**

- 전역 컨텍스트에서 수많은 변수를 정의하여 전역 네임스페이스를 오염시키기
- setTimeout이나 setInterval에 함수가 아닌 문자열을 전달해서 내부적으로 eval() 실행되게 하기
- Object 클래스의 프로토타입을 수정하기 (특히 나쁜 안티 패턴)
- 자바스크립트를 인라인으로 사용하여 유연성을 떨어뜨리기
- document.createElement 대신 document.write 사용하기

# 이야기해보기
## 1장. 디자인 패턴 소개
- React의 props drilling 문제를 해결하고자 Context API가 등장한 건 알고 있었는데, `공급자 패턴`이 활용된 건 처음 알았네욤
- 디자인 패턴에 대해 막연하게 알아야겠다,,! 라는 마음은 있지만 아무것도 모르는 입장에서 간단하게 Context API 예시를 들어준게 이해가 되어서 좋았습니당

## 2장. 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙
- 2장은 몸풀기 같은 느낌? 간단하게 흐름을 설명하는 느낌이 들었습니다

## 3장. 패턴 구조화 및 작성
- 3장 또한 몸풀기 같은 느낌? 간단하게 흐름을 설명하는 느낌이 들었습니다
- 디자인 패턴을 `컨텍스트`, `집중 목표`, `구성`의 규칙으로 접근한다고 했을 때, 1장에서 언급한 Context API에 대해서는 어떻게 생각해볼 수 있을까요?

## 4장. 안티 패턴
- `자바스크립트의 안티패턴` 예시를 들어준 게 이해가 확 와닿았어요.

이와 비슷하게 쉽게 접근한다면, `리액트의 안티패턴`은 

- useState 남발
- prop drilling으로 인한 컴포넌트 간의 의존성 증가
- useContext를 사용할 경우, 잘못된 Context 영역 지정으로 인한 빈번한 리렌더링

이 생각나네요