## CHAPTER 01. 디자인 패턴 소개

### 1.1 디자인 패턴의 역사

### 1.2 패턴이란 무엇인가

- 패턴? 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿
- 왜 사용하나?
    - 검증되었다
    - 쉽게 재사용할 수 있다
    - 알아보기 쉽다
    - 개발 과정에서 사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지
    - 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책 제시
    - 반복 피함 → 전체 코드양 줄어듦(DRY)
    - 공통된 어휘 사용 → 의사소통 원활
    - 커뮤니티의 선순환 유발

### 1.3 디자인 패턴의 일상 활용 사례

- React의 provider pattern

### 1.4 마치며

## CHAPTER 02. 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙

### 2.1 프로토 패턴이란?

### 2.2 패턴성 검증

- 아직 ‘패턴성’ 검증을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴
- 혹은 좀 더 가벼운 수준의 패틀릿이라는 것도 있다고 함
- 좋은 패턴은?
    - 특정 문제를 해결할 수 있다
    - 명쾌한 해결책이 없다 // 개인적으로는 추상화되어 있다, 라는 말과 동일한 뜻이라고 생각해요.
    - 확실한 기능만을 말한다
    - 관계를 설명한다

### 2.3 세 가지 법칙

- 목적 적합성: 해결하려는 목적에 부합하는가?
- 유용성: 유용한가?
- 적용 가능성: 넓은 적용 범위

### 2.4 마치며

## CHAPTER 03. 패턴 구조화 및 작성

### 3.1 디자인 패턴의 구조

- 다음 관계성을 생각해서 규칙의 형태로 패턴을 제시해야 함
    - 컨텍스트: 패턴이 적용되는 상황
    - 집중 목표: 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
    - 구성: 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 해결하는 구성
- 포함해야 하는 요소
    - **이름**
    - **설명: 패턴이 무엇을 해결할 수 있나?**
    - **컨텍스트 개요: 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 설명**
    - **문제 제시: 패턴의 의도를 드러낼 수 있는 문제 제시**
    - **해결 방법**
    - 설계 내용
    - 구현 방법
    - 시각적 설명
    - 예제 // 문제 제시랑 차이점이 뭘까요? 이건 조금 더 구체적인 상황이려나요?
    - 필수 연계
    - 관계성
    - 알려진 용도
    - 토론

### 3.2 모범 패턴

- 좋은 패턴은 사용자에게 충분한 참고 자료를 제공해야 합니다. 아울러 왜 이 패턴이 필요한지에 대한 근거를 제공해야 합니다.

### 3.3 패턴 작성하기

- 새로운 디자인 패턴을 만들거나 기존 디자인 패턴을 적용할 때 참고할 체크 리스트
    - 얼마나 실용적인가?
    - 모범 사례
    - 사용자에게 솔직: 디자인 패턴은 사용자를 위한 것이며 예상되는 사용자 경험을 맘대로 바꿔서는 안 된다
    - 독창성은 패턴 설계의 핵심이 아님
    - 훌륭한 예시가 필요

### 3.4 마치며

## CHAPTER 04. 안티 패턴

### 4.1 안티 패턴이란?

- 겉으로만 해결책처럼 생긴 패턴
    - 문제 상황에 대한 잘못된 해결책
    - 문제 상황에서 벗어나 올바른 해결책에 이르는 방법

### 4.2 자바스크립트 안티 패턴

- 전역 컨텍스트에서 수많은 변수를 정의하여 전역 네임스페이스를 오염시키기
- setTimeout이나 setInterval에 함수가 아닌 문자열을 전달, 내부적으로 eval()을 실행하게 만듦
- Object 클래스의 프로토타입 수정
- 자바스크립트의 인라인 사용 ⇒ 유연성 떨어짐
- document.createElement 대신 document.write 사용하기

### 4.3 마치며

// ‘패턴’이라는 말을 생각보다 광범위하게 사용하는 것 같은데, 리액트에서 선호하는 패턴이 있으실까요?

// 리액트에서의 안티 패턴에는 뭐가 있을까요?