## 01. 디자인 패턴 소개

> 좋은 코드는 후임 개발자에게 보내는 러브레터와도 같다!

### 1.1 디자인 패턴의 역사

- GoF의 디자인 패턴

### 1.2 패턴이란 무엇인가

- 패턴이란?
  - 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿을 뜻한다.
- 디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유
  - 검증되었다.
    - 오랜 시간 동안 검증된 효과적인 접근 방식
  - 쉽게 재사용할 수 있다.
    - 패턴은 독창적인 솔루션을 제공하며 사용자의 요구에 맞춰 적용할 수도 있다.
  - 알아보기 쉽다.
    - 패턴은 정해진 구조와 공통 표현을 사용하여 광범위한 문제에 대해 정교한 솔루션을 제공할 수 있다.
  - 이 외 패턴의 이점
    - 개발 과정에서 사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다.
    - 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책을 제시한다.
    - 반복을 피함으로써 전체 코드의 양을 줄일 수 있다.
    - 공통된 어휘를 사용하여 의사소통이 원활해진다.
    - 인기 있는 디자인 패턴은 커뮤니티의 선순환을 유발한다.

### 1.3 디자인 패턴의 일상 활용 사례

- 리액트와 다른 여러 프레임워크는 `공급자 패턴` 을 사용해 프롭 드릴링 문제를 해결한다.

## 02. 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙

- 프로토 패턴이 패턴성 검증을 거치고 세 가지 법칙을 충족해 디자인 패턴으로서 인정받기까지의 과정

### 2.1 프로토 패턴이란?

> 알렉산더의 말을 다시 되짚어 보자면, 패턴은 ‘과정’인 동시에 ‘결과’라고 했다.

### 2.2 패턴성 검증

- 프로토 패턴이란?
  - 아직 `패턴성` 검증을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴
  - 간단한 설명을 덧붙여 공개하는 경우도 있는데 이러한 설명이나 코드 조각들을 `패틀릿`이라고 한다.
- 좋은 패턴의 특징
  - 특정 문제를 해결할 수 있다.
  - 명쾌한 해결책이 없다.
  - 확실한 기능만을 말한다.
  - 관계를 설명한다.

### 2.3 세 가지 법칙

- 좋은 패턴이 되기 위해서는 반복되는 현상, 또는 문제에서 지속적으로 사용되어야 한다.
- 반복성을 입증하려면 세 가지 법칙이라고 불리는 다음 질문에 답할 수 있어야 한다.

  - 목적 적합성
    - 좋은 패턴은 어떻게 판단하나요?
  - 유용성
    - 좋은 패턴이라고 할 수 있는 이유가 무엇인가요?
  - 적용 가능성

    - 넓은 적용 범위를 가지고 있어 패턴이 될 가치가 있나요?

## 03. 패턴 구조화 및 작성

### 3.1 디자인 패턴의 구조

- 패턴의 작성자는 패턴의 설계, 구현 방법 및 목적을 설명해야 한다.
- 먼저 다음의 관계성을 생각해 규칙의 형태로 패턴을 제시한다.
  - 컨텍스트 : 패턴이 적용되는 상황
  - 집중 목표 : 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
  - 구성 : 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 해결하는 구성
- 디자인 패턴의 구성 요소
  - 이름 : 패턴의 목적을 드러내는 이름이어야 한다.
  - 설명 : 패턴이 무엇을 해결할 수 있는지에 대한 간단한 설명이 있어야 한다.
  - 컨텍스트 개요 : 패턴이 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 설명이 있어야 한다.
  - 문제 제시 : 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 문제를 제시해야 한다.
  - 해결방법 : 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 설명이 있어야 한다.
  - 설계 내용 : 패턴의 설계와 사용자가 어떻게 사용할 수 있는지에 대한 설명이 있어야 한다.
  - 구현 방법 : 패턴을 구현하는 방법에 대한 지침이 있어야 한다.
  - 시각적 설명 : 다이어그램처럼 패턴을 나타내는 시각적 설명이 있어야 한다.
  - 예제 : 패턴을 구현한 예시가 있어야 한다.
  - 필수 연계 : 해당 패턴과 함께 사용하면 좋은 패턴에 대한 내용이 있어야 한다.
  - 관계성 : 다른 패턴과의 관계 및 유사점에 대한 내용이 있어야 한다.
  - 알려진 용도 : 업계에서 이미 쓰이던 패턴인지에 대한 설명이 있어야 한다.
  - 토론 : 해당 패턴의 이점에 대한 사람들의 의견이 있어야 한다.

### 3.2 모범 패턴

- 디자인 패턴의 구조와 만들어진 목적을 이해하면 해당 패턴이 필요한 이유에 대해 더 깊게 이해할 수 있다.
- 좋은 패턴은 사용자에게 충분한 참고 자료를 제공해야 한다. 아울러 왜 이 패턴이 필요한지에 대한 근거를 제공해야 한다.

### 3.3 패턴 작성하기

- 패턴을 작성하거나 개선하고 싶을 때 이미 존재하는 패턴을 활용할 수 있다.
- 새로운 디자인 패턴을 만들거나 기존 디자인 패턴을 적용하려 할 때 참고해야 할 체크 리스트
  - 얼마나 실용적인가?
  - 모범 사례를 염두에 두세요.
  - 사용자에게 솔직해야 한다.
  - 독창성은 패턴 설계의 핵심이 아닙니다.
  - 훌륭한 예시가 필요합니다.

## 04. 안티 패턴

### 4.1 안티 패턴이란?

- 안티 패턴은 겉으로만 해결책처럼 생긴 패턴을 뜻한다.
- 케이니그가 제시한 안티 패턴에 대한 두 가지 개념
  - 문제 상황에 대한 잘못된 해결책
  - 문제 상황에서 벗어나 올바른 해결책에 이르는 방법
- 애플리케이션의 품질은 팀의 기술 레벨과 투자한 시간에 따라 좋아질 수도, 나빠질 수도 있다. 여기서 좋고 나쁨은 상황에 따라 결정되며, 소위 완벽한 설계도 잘못된 상황에서 사용된다면 안티 패턴이 될 수 있다.

> 안티 패턴은 반면교사로 활용하기 위해 문서화하여 기록해야 하는 나쁜 디자인 패턴

### 4.2 자바스크립트 안티 패턴

- 안티 패턴의 예시
  - 전역 컨텍스트에서 수많은 변수를 정의하여 전역 네임스페이스 오염시키기
  - setTimeout이나 setInterval에 함수가 아닌 문자열을 전달해서 내부적으로 eval() 실행되게 하기
  - Object 클래스의 프로토타입을 수정하기
  - 자바스크립트를 인라인으로 사용하여 유연성을 떨어뜨리기
  - document.createElement 대신 document.write 사용하기.
- 안티 패턴을 알아볼 수 있게 된다면 코드를 리팩토링해 안티 패턴을 제거함으로써 제품의 품질을 단번에 끌어올릴 수 있다.

## 이야기 해볼 내용

- 문제 상황에 대한 잘못된 해결책을 안티 패턴이라고 한다고 했는데 이러한 안티 패턴을 찾아내는 방법은 무엇이 있을까?
- 좋은 패턴이라고 생각했는데 실제로는 안티 패턴인 경우는 어떻게 판단할 수 있을까?
- 안티 패턴이라고 생각했는데 실제로는 좋은 패턴인 경우도 있을까?
