## Chapter 05. 최신 자바스크립트 문법과 기능

### 5.1 애플리케이션 분리의 중요성

모듈형 자바스크립트 : 모듈 단위로 쪼갤 수 있으며 가져오고, 내보낼 수 있고
여러 개의 중첩된 모듈로 구성될 수 있다.

의존성을 낮추어 유지보수를 용이하게 만든다.

### 5.2 모듈 가져오기와 내보내기

### 5.3 모듈 객체

모듈을 객체로 가져오면 리소스를 깔끔하게 가져 올 수 있다
ex.

```
import *as Staff form "module/starr.mjs"
```

### 5.4 외부 소스로부터 가져오는 모듈

### 5.5 정적으로 모듈 가져오기

### 5.6 동적으로 모듈 가져오기

import(url)
요청된 모듈의 propmise 객체를 가져온다

### 5.6.1 사용자 상호작용에 따라 가져오기

다이얼로그, 채팅창 등 상호작용에 따라 동적으로 로드할 떄

```
btn.addEventListener('click', e=>{
    import("lodsh.sorty").then(module => module.default)
})
```

### 5.6.2 화면에 보이면 가져오기

imtersectionObserver API를 사용하여 스크롤 시 화면을 감지하여 동적으로 모듈을 로드함

### 5.7 서버에서 모듈 사용하기

### 5.8 모듈을 사용하면 생기는 이점

1. 한번만 실행
2. 자동으로 지연로딩
3. 유지보수, 재사용성
4. 네임스페이스 제공
5. 사용하지 않는 코드 제거

### 5.9 생성자, 게터, 세터를 가진 클래스

js클래스는 프로토 타입 기반이며, 사용하기 전 정의해야한다.

### 5.10 자바스크립트 프레임워크와 클래스

## Chapter 06. 디자인 패턴의 유형

### 6.1 배경

### 6.2 생성 패턴

주어진 상황에 적합한 객체를 생성하는 방법에 중점을 둠

-   이 과정을 제어하여 문제 해결하는 것을 목표

### 6.3 구조 패턴

객체의 구성과 객체관의 관계 인식하는 방법에 중점을 둠

### 6.4 행위 패턴

시스템 내 객체 간의 커뮤니케이션을 개선 or 간소화하는 방법에 중점을 둠

### 6.5 디자인 패턴의 분류

## Chapter 07. 자바스크립트 디자인 패턴

### 7.1 생성 패턴

### 7.2 생성자 패턴

생성자란 객체가 새로 만들어 진 후 초가화하는 데에 사용되는 특별한 메소드
클래스는프로토타입의 상속을 이용한 문법적 설탕이다

### 7.2.1 객체 생성

### 7.2.2 생성자의 기본 특징

클래스를 활용하여 갹채 탬플릿을 정의하고 캡슐화 및 상속을 구현할 수 있게 했다

1. constructor()메소드가 있어야 하며 new키워드는 생성자를 호출할 수 있고
   this 키워드는 새로운 객체를 가리킨다.

### 7.2.3 프로토타입을 가진 생성자

프로토타입 객체는 함수나 클래스 등 모든 인스턴스 내의 공통 메서드를 쉽게 정의할 수 있게 한다.
상속 개념?

### 7.3 모듈 패턴

### 7.3.1 객체 리터럴

### 7.3.2 모듈 패턴

### 7.3.3 모듈 패턴의 변형

### 7.3.4 WeakMap을 사용하는 최신 모듈 패턴

### 7.3.5 최신 라이브러리와 모듈

### 7.4 노출 모듈 패턴

### 7.5 싱글톤

싱글톤 패턴은 특정 클래스의 객체를 한개만 유지하는 패턴이다.
자바스크립트에서는 이미 객체 리터럴을 이용한 객체 생성 방법이 싱글톤 패턴과 동일하다.

### 7.5.1 리액트의 상태 관리

싱글톤 대신 전역 상태 관리 도구를 이용하여 개발할 수 있다
싱글톤과 달리 읽기 전용 상태 제공

### 7.6 프로토타입 패턴

상속을 기반으로 하는 패턴 
자바스크립트의 고유한 방식
복사본이 아닌 참조로 생성되어 동일한 함수를 가리킬 수 있다

### 7.1 생성패턴

자바스크립트는 객체지향 언어일까요? 이번에 책을 읽으면서 생성자 패턴이 객체를 생성하는 패턴이고 객체지향적인 느낌인데 자바스크립트는 객체 지향 언어는 아니지만 객체지향언어처럼 사용할 수 있는건지 객체지향언어인지 궁금하네요

### 7.3.5 최신 라이브러리와 모듈

사용당시에는 모듈이라고 생각을 못했는데 책에나온 mui 예시처럼 mui를 커스텀한 적이 있는데 약 1500줄정도 되는 json 모듈을 사용해서 모든 수정은 그 json 파일에서 했는데
스타일이 먹히질 않을땐 !important를 사용해서 하드코딩,,을 한 적이 있는데 지금 생각하니 굉장한 안티패턴같네요 이 경우 컴포넌트별 모듈로 관리를 했으면 좋았을 것 같아요
