# 1장. 디자인 패턴 소개

## 1.2 패턴이란 무엇인가

-   패턴이란?
    설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용가능한 템플릿

### 유용한 이유

1. 검증되었다.
2. 쉽게 재사용할 수 있다.

-   패턴이 완벽한 해결책은 아니나 체계화된 방법을 제시한다.

## 1.3 디자인 패턴의 일상 활용 사례

### 공급자 패턴

프롭 드릴링 문제를 해결하기 위한 패턴으로 리액트의 Context API를 활용하면 컨텍스트 공급자를 통해 상태나 데이터를 여러 컴포넌트로 전달 가능하다.

# 2장. 패턴성 검증, 프로토 패턴 그리고 세 가지 법칙

> 프로포 패턴 : 패턴성 인증 -> 세가지 법칙을 충족해 디자인 패턴으로 인정받았다.

## 2.1 프로토 패턴이란?

패턴의 기준을 가진 것처럼 보여도 철저한 조사와 검증을 거치기 전까지는 패턴으로 간주해선 안된다
패턴은 '과정'인 동시에 결과이다. 실제로 적용했을 때 나타나는 구조를 시각적으로 표현할 수 있어야 한다.

## 2.2 패턴성 검증

프로토 패턴은 아직 '패턴성 검증'을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴을 뜻한다.

## 2.3 세 가지 법칙

1. 목적 적합성 좋은 (패턴은 어떻게 판단?)
2. 유용성 (좋은 패턴이라고 할 수 있는 이유는?)
3. 적용 가능성 (넓은 적용 법위를 가져서 패턴이 될 가치가 있는가?)

# 3장. 패턴 구조화 및 작성

## 3.1 디자인 패턴의 구조

패턴 작성자 본인이 패턴 사용 목적을 알 수 없다면 성공적인 패턴이라고 할 수 없다. 또한 패턴을 사용할개발자도 관련된 지식을 가지고 있지 않다면 제대로 사용할 수 없다.

따라서 패턴 작성자는 패턴의 설계, 구현 방법 및 목적을 설명해야한다.

### 규칙

1. 컨텍스트: 패턴이 적용되는 상황
2. 집중 목표: 패턴을 적용할 때 고려해야하는 목표
3. 구성: 제시된 상황과 고려해야 하는 점을 해결하는 구성

### 구성요소

1. 이름 : 패턴의 목적을 드러내는 이름
2. 설명 : 패턴이 무엇을 해결할 수 있는 지에 대한 설명
3. 컨텍스트 개요 : 패턴이 사용자 요구에 부합하는 지에 대한 설명이 있어야 합니다.
4. 문제 제시 : 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 문제를 제시해야 합니다.
5. 해결 방법 : 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 설명
6. 설계 내용 : 패턴의 설계와 사용자가 어떻게 사용할 수 있는지
7. 구현 방법 : 패턴을 구현하는 방법에 대한 지침
8. 시각적 설명 : 다이어그램처럼 패턴을 나타내기
9. 예제 : 패턴을 구현한 예시
10. 필수 연계 : 해당 패턴과 함계 사용하면 좋은 패턴에 대한 내용
11. 관계성 : 다른 패턴과 관계 및 유사성
12. 알려진 용도 : 이미 쓰이는 패턴인지에 대한 설명
13. 토론 : 해당 패턴의 이점에 대한 사람들의 의견

## 3.2 모범 패턴

어떤 상호작용이나 정해진 규칙이 보이지 않으면 패턴이 아니다.
좋은 패턴이란 충분한 참고 자료를 제공해야하고 필요한지에 대한 근거를 제공해야한다.

## 3.3 패턴 작성하기

이미 존재하는 패턴을 활용하여 패턴을 작성하거나 개선할 수 있다

#### 다음과 같은 체크리스트 만들기

[ ] 얼마나 실용적인가? <br/>
[ ] 모법 사례를 염두해두기<br/>
[ ] 사용자에게 솔직해지기<br/>
[ ] 독창성일 필요는 없다.<br/>

> 훌룡한 예시가 필요하다


# 4장. 안티 패턴

## 4.1 안티 패턴이란?
1. 문제 상황에 대한 잘못된 해결책
2. 문제 상황에 벗어나 올바른 해결책에 이르는 방법

> 안티 패턴이란, 반면교사로 활용하기 위해 문서화하여 기록해야하는 나쁜 디자인 패턴이다.

## 4.2 자바스크립트 안티 패턴

1. 전역 컨텍스트에 수많은 변수를 정의하여 전역 네임 스페이스 오염
2. setTiemout 이나 setInterval에 함수가 아닌 문자열을 전달하여 내부적으로 eval() 실행되게 하기
3. Object 클래스의 프로토타입 수정하기 
4. 자바스트립트 인라인으로 사용
5. document.write사용하기

이야기 할 것
- 실무에서는 보통 어떤 디자인 패턴을 사용하시는지 궁금해요
- 안티페턴에선 전역 컨텍스트를 오염시키는 것이 좋지 않다고 하는데 차라리 프롭스 드릴링이 더 좋은 선택인지 고민되네요 얼마 전 이런 상황이 있었는데 후자로 선택했어서요!