## 7.17 행위 패턴

-   관찰자
-   중재자
-   커맨드

## 7.18 관찰자 패턴

한 객체가 변경 될 때 다른 객체들에 변경됐음을 알릴 수 있게 해주는 패턴

상태 변화를 컴포넌트에 알리기 위할 떄 사용

주체, 관찰자

객체간의 느슨한 결합을 유지하면서 한 서브젝트의 상태변화를 다수의 옵저버들에게 자동으로 통지함으로써 시스템 유연성 확장성을 높인다

## 7.18.1 관찰자 패턴과 발행 구독 패턴의 차이점

발행구독 패턴은 중간에 브로커가 있기 떄문에 발행자와 구독자를 분리하고 의존성을 줄이고 비동기적 처리를 편리하게 해준다

## 7. 18.2 장점

실시간으로 한 객체의 변경사항을 다른 객체에 전파할 수 있다.
느슨한 결합으로 시스템이 유연하고 객체간의 의존성을 제거할 수 있다.

## 7.19 중재자 패턴

하나의 객체가 이밴트 발생시 다른 객체에서 발생한 특정 유형의 이벤트에 대해 알림을 받을 수 있다

반면, 관찰자 패턴은 하나의 객체가 다른 객체의 다수의 이벤트를 구독할 수 있다 (발행/구독)

### 언제 무엇을 사용해야 할 지

-   이벤트 집합 패턴

직접적인 구독 관계가 많아질 경우 or 전혀 관계없는 객체들 간의 소통이 필요할 때

ex. 부모 뷰와 자식뷰 처럼 직접적 관계일때

-   중재자 패턴

두 개 이상의 객체가 간접적인 관계이고 비지니스 로직이나 워크 플로에 따라 상호작용이 필요한 경우
개별 뷰를 분석할 필요없고 상위레벨에서 파악할 수 있기 때문에

## 7.19.7 중재자 패턴 vs 퍼사드 패턴

중재자 패턴은 명시적으로 중재자를 참조하여 상호작용을 중앙에서 관리하고 다방향성을 가진다.
퍼사드 패턴은 직관적인 인터페이스를 제공하지만 추가기능을 구현하지 않아 단방향성을 지닌다.

## 8.1 MVC 패턴

JavaScript MV*
MV* 패턴에서는 3가지의 주요 아키텍처 패턴이 중요하다. 이들 패턴들의 주요 목표는 concerns를 분리하는 것이다.

1. MVC(Model-View-Controller)
2. MVP(Model-View-Presenter)
3. MVVM(Model-View-ViewModel)

과거 MV\* 패턴들은 desktop과 server-side applications을 구조화하는 데 많이 사용되었으며, 최근에 들어와서 자바스크립트에 적용되기 시작했다.

MV\* 패턴을 사용하는 대부분의 javascript 개발자들은 이 패턴들을 사용하기 위해 Backbone.js와 같은 라이브러리를 활용한다.
(요약)
View : 화면의 구성(렌더링)을 담당한다.
Model : 상태(state)를 다룬다.
상태는 화면의 렌더링에 영향을 주는 변수이다.
서버로부터 받은 데이터를 가공하는 역할을 수행할 수도 있다.
Controller : View와 Model 사이의 인터페이스 역할, 비즈니스 로직과 이벤트를 처리하는 역할을 한다.

### Models

model은 어플리케이션의 데이터를 관리한다.
model이 변경되면 일반적으로 observers(예를 들어 views)에게 변경이 발생했음을 알려 이에 대응할 수 있도록 한다.

-   모델의 규칙

사용자가 편집하기를 원하는 모든 데이터를 갖고 있어야 한다.
뷰나 컨트롤러에 대해서 어떠한 정보도 몰라야 한다.
변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 부분이 구현되어야 한다.

### Views

뷰는 사용자가 보게 되는 레이아웃과 디스플레이를 처리하여, 다양한 사용자 입출력의 과정 및 결과를 보여주기 위한 인터페이스의 개념에 해당한다.

요약하면, 어플리케이션이 사용자에게 보여질지 정의하는 부분으로 데이터 및 객체의 입력을 받거나 데어터를 보여주는 부분을 담당한다.

-   뷰의 규칙

모델이 가지고 있는 데이터를 따로 저장해서는 안된다.
모델이나 컨트롤러와 같이 다른 부분에 대해 어떠한 정보도 몰라야 한다.
변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 부분이 구현되어야 한다.

### Controllers

데이터와 사용자 인터페이스(UI, user interface) 즉, 모델과 뷰를 연결하는 다리 역할을 수행한다.

모델을 업데이트하는 로직을 포함하고 어플리케이션의 사용자로부터 새롭게 받은 입력에 대응하는 작업을 처리하는 부분이다.

-   컨트롤러의 규칙

모델이나 뷰에 대해 알고있어야 한다.
모델이나 뷰의 변경 사항을 모니터링 해야 한다.

## MVC pattern을 사용하는 이유?

MVC pattern에 따라 프로젝트를 3가지 부분으로 나누어 구현하게 되는 경우 분업을 효율적으로 할 수 있어 각자 맡은 바에만 충실하게 개발에 집중할 수 있다.

그에 따라서 개발된 어플리케이션의 유지/보수성을 높일 수 있고, 확장성 및 유연성 또한 증가하게 될 것이고, 이러한 장점들로 인해서 MVC pattern을 채택하여 개발을 진행한다.

## MVC pattern의 단점

Controller가 비대해질 수 있다.

결국 세 개의 파트로 분리해서 구현하지만, Model과 View는 연관되어있고
소프트웨어가 점점 복잡해져, domain(Model)이 증가하는 경우 중개자 역할을 하는 Controller가 비대해질 수 밖에 없다.
이는 Model, View 어느 쪽에 구현해야 할지 애매한 부분을 모두 Controller에 구현하기 때문이다.

MVP는 presentation logic을 개선하는데 초점을 맞춘 MVC 디자인 패턴의 파생물이다.

MVC와 MVP 둘 다, 여러 구성 요소 중에서 concerns을 분리하는 것을 목표로 하지만 2가지 근본적인 차이점이 있다.

## MVVM

MVVM은 MVC 및 MVP를 기반으로 하는 아키텍쳐 패턴이다. 이들은 사용자 인터페이스(UI) 개발과 어플리케이션의 비즈니스 로직 및 동작 개발을 보다 명확하게 분리하려고 시도한다.

기존의 MVC 패턴에서 화면이 복잡해질수록 Controller가 비대해진다는 문제와 View가 Controller와 강하게 결합되어 있는 문제를 해결하기 위함

### 이야기거리

-  View 로직과 JSX를 분리하는 vac패턴을 사용했었는데 잘활용하면 효율적으로 쓸 수 있을 것 같아 추천합니다
https://d2.naver.com/news/0568192
- 리액트를 주로 쓰니까 mvc패턴을 접할 일이 거의 없는 것 같아요